### 2022-04-27 inst/analysis/3-pca.Rmd

---
title: "PCA"
output: github_document

---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, dpi = 600)
```

Referências sobre PCA:

- [PCA no R](http://www.sthda.com/english/articles/31-principal-component-methods-in-r-practical-guide/118-principal-component-analysis-in-r-prcomp-vs-princomp/#theory-behind-pca-results);

- [função PRCOMP](http://wiki.icmc.usp.br/images/a/ab/Prcomp.pdf);

- [documentação da função prcomp](https://www.rdocumentation.org/packages/stats/versions/3.6.2/topics/prcomp)

## Sobre a PCA:

  - Os valores abaixo do limite de quantificação e de detecção foram substituídos por 0. Não pode ter dados faltantes (NA) na base.

  - Feita usando a função `prcomp()` do R base, com o argumento `scale = TRUE` - as variáveis ( _scale: a logical value indicating whether the variables should be scaled to have unit variance before the analysis takes place_ )

  - As visualizações de PCA foram feitas com o pacote ggplot2. As visualizações da PCA estão ao final da página.

- __Variáveis:__ Sobre a escolha das variáveis:

- __Dados sobre a coleta__:

  - ID - Número de dois dígitos, composto por 1) número da coleta, 2) ponto de coleta. - Usado para nomear as amostras na PCA (não faz parte da PCA em si, apenas da visualização).

  - sampling_event - data da coleta (mês e ano) (não está na PCA)

  - sampling_sites - ponto de coleta (1 à 4) - Usado para fazer a visualização por grupos (não faz parte da PCA em si, apenas da visualização).

  - season - época da coleta: chuvosa ou seca - Usado para fazer a visualização por grupos (não faz parte da PCA em si, apenas da visualização).

- __Dados coletados in situ__:
  - euphotic_zone_depth - Profundidade da zona eufótica - não adicionado, dados incompletos (não tem para coletas 5 e 6)
  - secchi_depth - não adicionado, dados incompletos (não tem para coletas 5 e 6)

- __Dados da sonda__:
  - water_temperature - temperatura da água - adicionado na PCA. 
  - dissolved_oxygen - concentração de oxigênio dissolvido - adicionado na PCA. 
  - saturation_dissolved_oxygen - saturação do OD, não usado na PCA pois não temos amostras para as 6 coletas.
  - pH - adicionado na PCA. 
  - electrical_conductivity - condutividade elétrica - adicionado na PCA.

- __Dados obtidos em laboratório a partir das amostras__:  
  - NT, NO2, NO3, NH4 - Nutrientes: série Nitrogênio - Adicionados na PCA
  - TP, TDP, SRP - Nutrientes: série Fósforo - Adicionados na PCA
  - CHLA - Clorofila-A - Adicionado na PCA

- __Dados climáticos obtidos pelo IAG__:
  - air_temperature - não adicionado na PCA.
  - precipitation_30days- precipitação acumulada 30 dias anteriores à coleta. - não adicionado na PCA.

- __Dados calculados__:
  - tsi_tsr_class - classificação do indice de estado trófico - Não adicionado na PCA
  - NP_ratio - Razão nitrogênio e fósforo - Não adicionado na PCA

# Códigos
## Carregando pacotes

```{r message=FALSE, warning=FALSE}
library(patchwork) #pacote para juntar os gráficos em uma imagem só
library(ggplot2)
devtools::load_all()
```

## Abrindo e "arrumando" a base de dados

```{r}
dados_pca <- dataset_pca_sti %>% 
  dplyr::select( 
    # retirando algumas colunas que não são usadas na PCA
  -precipitation_30days,
  -air_temperature,
  -id,
  -sampling_event,
  -sampling_event_num,
  -season,
  -sampling_sites,
  -season_numeric,
  -tsi_tsr,
  -tsi_tsr_class ,
  -NP_ratio,
  -euphotic_zone_depth,
  -secchi_depth,
  -saturation_dissolved_oxygen
) %>% 
  as.data.frame()

dplyr::glimpse(dados_pca) # dados que ESTÃO na PCA
```

## Realizando a PCA

```{r echo=TRUE}
# Verificando se tem NA na base. 
# Não pode ter NA se não gera erro.
sum(is.na(dados_pca))

# realiza a Principal Components Analysis
res.pca <- prcomp(dados_pca, scale = TRUE)

res.pca %>% broom::tidy()

res.princomp <- princomp(dados_pca, cor = TRUE)
```

## PCA

- Biplot (feito pelo Jean):

```{r}
biplot(res.pca)
```

### Autovalores

```{r}
autovals <- apply(res.pca$x,2,var)
autovals %>% broom::tidy()
```

### % de explicação de cada eixo

 Critério de Broken-Stick (interpretar somente eixos com autovalores maiores que os gerados pela distribuição de Broken-Stick). Por esse critério, vamos interpretar os 3 primeiros eixos da PCA.

Seleção dos eixos retidos da PCA para interpretação (Jackson, 1993. Ecology)

```{r}
vegan::bstick(res.pca) %>% broom::tidy()

```

Os PCA1, PCA2 e PCA3 devem ser interpretados porque apresentam autovalores maiores que os gerados pela distribuição de Broken-Stick

- Porcentagem de explicação:

```{r}
p.exp_PCA <- (autovals/sum(autovals))*100
p.exp_PCA %>% broom::tidy()
sum(p.exp_PCA[1:3]) 
# Os 3 primeiros eixos da PCA representam cerca de 75.45% da variabilidade das variaveis limnologicas
```

###  Autovetores (loadings)
```{r}
autovecs <-
  cor(data.frame(
    dados_pca,
    PCA1 = res.pca$x[, 1],
    PCA2 = res.pca$x[, 2],
    PCA3 = res.pca$x[, 3]
  ))

# Exclui as correlacoes entre os eixos da PCA
autovecs <- autovecs[-c(13:15), 13:15] 
```

```{r}
colSums(autovecs^2)
autovals[1:3] # Em uma PCA de correlacao (neste caso), a soma dos autovetores ao quadrado de cada eixo deve ser igual ao autovalor do eixo
autovecs <- round(autovecs,3)
```

```{r}
autovecs %>%
  as.data.frame() %>%
  tibble::rownames_to_column(var = "Variables") %>%
  tibble::as_tibble() %>%
  dplyr::mutate(group = "Eigenvectors") %>%
  tibble::add_row(
    group = "Eigenvalues",
    PCA1 = autovals[1],
    PCA2 = autovals[2],
    PCA3 = autovals[3]
  ) %>%
  tibble::add_row(
    group = "Proportion of variance explained",
    PCA1 = p.exp_PCA[1],
    PCA2 = p.exp_PCA[2],
    PCA3 = p.exp_PCA[3]
  ) %>%
  dplyr::relocate(group, .before = Variables) %>%
  dplyr::mutate(group = forcats::fct_relevel(
    group,
    c(
      "Proportion of variance explained" ,
      "Eigenvalues",
      "Eigenvectors"
    )
  )) %>%
  dplyr::mutate(dplyr::across(.cols = c(PCA1:PCA3),  ~ round(.x, digits = 3))) %>%
  dplyr::arrange(group) %>%
  readr::write_csv2("results/pca_table.csv")
```

## Criando os gráficos da PCA

```{r}
dados_ids <- dataset_pca_sti %>%
  dplyr::select(id:season) %>%
  dplyr::mutate(seq = 1:24,
                sampling_sites = forcats::as_factor(sampling_sites))

dados_grafico <- res.pca$x[, 1:3] %>%
  as.data.frame() %>%
  tibble::rowid_to_column("seq") %>%
  dplyr::left_join(dados_ids)
```

```{r}
grafico_pca_12 <-
  generate_pca_plot(dados_grafico, autovecs, pc_x = 1, pc_y = 2)
grafico_pca_13 <-
  generate_pca_plot(dados_grafico, autovecs, pc_x = 1, pc_y = 3)
grafico_pca_23 <-
  generate_pca_plot(dados_grafico, autovecs, pc_x = 2, pc_y = 3)
```

```{r, fig.width = 8, fig.height = 7}
pca_plot <-
  grafico_pca_12 + grafico_pca_13 + grafico_pca_23 + guide_area() +
  plot_layout(ncol = 2) +
  plot_layout(guides = 'collect') +
  plot_annotation(tag_levels = 'A')

pca_plot

ggsave(
  pca_plot,
  filename = "../imagens/pca_biplot.jpg",
  dpi = 400,
  width = 8,
  height = 7)
```