### 2022-04-28 inst/analysis/4-STI.Rmd
sti analysis

---
title: "STI"
output: github_document
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, cache = TRUE)
```

- Usando as mesmas variáveis da PCA

- https://github.com/r-spatial/sf/issues/1464

### Preparando os dados

```{r}
devtools::load_all()
```

```{r}
data_sti <-
  dataset_pca_sti %>% dplyr::select( # retira algumas variáveis não necessárias
    -id,
    -sampling_event,
    -season,
    -tsi_tsr_class,
    -season_numeric,
    -euphotic_zone_depth,
    -secchi_depth,
    -precipitation_30days,
    -air_temperature,-tsi_tsr,
    -NP_ratio,
    -saturation_dissolved_oxygen
  ) %>%
  dplyr::rename("Site" = sampling_sites,
         "Date" = sampling_event_num) %>%
  dplyr::relocate(Site, .before = Date)

data_sti_sem_site_data <- data_sti %>% dplyr::select(-Site,-Date)
```

```{r}
#log-transform species data (excluding site and time colums)

#JEAN: Aqui, Beatriz, nao transforme o pH porque jah eh medido em escala log
data_sti_log <-
  data.frame(log(data_sti_sem_site_data[, -12] + 1), pH = data_sti_sem_site_data$ph)

```

## Multivariada

```{r}

# # multivariada ----
sti_multivariada <- adespatial::stimodels(
  data_sti_log,
  #dados transformados com log
  S = 4,  # quantos pontos de coleta?
  Ti = 6,  # quantas coletas ao longo do tempo?
  nperm = 999, # número de permutações
  model = "5" # qual modelo utilizado
)

sti_multivariada
```

```{r}
sti_multivariada_tibble <- tibble::tibble(
  variavel = character(),
  fator  = character(),
  f = double(),
  p = double(),
  r2 = double(),
  r2adj = double()
) %>%
  tibble::add_row(
    variavel = "multivariada",
    fator = "S*T",
    f = sti_multivariada$testSTI$F ,
    p = sti_multivariada$testSTI$Prob ,
    r2 = sti_multivariada$testSTI$R2,
    r2adj = sti_multivariada$testSTI$R2.adj
  ) %>%
  tibble::add_row(
    variavel = "multivariada",
    fator = "S",
    f = sti_multivariada$testS$F ,
    p = sti_multivariada$testS$Prob ,
    r2 = sti_multivariada$testS$R2,
    r2adj = sti_multivariada$testS$R2.adj
  ) %>%
  tibble::add_row(
    variavel = "multivariada",
    fator = "T",
    f = sti_multivariada$testT$F ,
    p = sti_multivariada$testT$Prob ,
    r2 = sti_multivariada$testT$R2,
    r2adj = sti_multivariada$testT$R2.adj
  ) %>%
  dplyr::relocate(variavel, fator, r2, f, p , r2adj)

sti_multivariada_tibble

sti_multivariada_tibble %>% readr::write_rds("results/sti_multi_tabela_final.Rds")
```

### UNIVARIADA

```{r}
# univariada ----

calcular_sti_univar <- function(i){
  sti_uni <- adespatial::stimodels(
    data_sti_log[, i],
    S = 4,     # quantos ponto de coleta?
    Ti = 6,     # quantas coletas ao longo do tempo?
    nperm = 999, # número de permutações
    model = "5" # qual modelo utilizado
  )
  var <- names(data_sti_log)[i]

  tibble::tibble(
    variavel = character(),
    fator  = character(),
    f = double(),
    p = double(),
    r2 = double(),
    r2adj = double()
  ) %>%
    tibble::add_row(
      variavel = var,
      fator = "S",
      f = sti_uni$testS$F ,
      p = sti_uni$testS$Prob ,
      r2 = sti_uni$testS$R2,
      r2adj = sti_uni$testS$R2.adj
    ) %>%
    tibble::add_row(
      variavel = var,
      fator = "T",
      f = sti_uni$testT$F ,
      p = sti_uni$testT$Prob ,
      r2 = sti_uni$testT$R2,
      r2adj = sti_uni$testT$R2.adj
    ) %>%
    tibble::add_row(
      variavel = var,
      fator = "S*T",
      f = sti_uni$testSTI$F ,
      p = sti_uni$testSTI$Prob ,
      r2 = sti_uni$testSTI$R2,
      r2adj = sti_uni$testSTI$R2.adj
    )

}

sti_uni_tibble <- purrr::map_dfr( 1:ncol(data_sti_log), calcular_sti_univar)

sti_uni_tibble %>% readr::write_rds("results/sti_uni_tabela_final.Rds")

```

## Arrumando as tabelas

```{r}
readr::read_rds("results/sti_uni_tabela_final.Rds") %>%
  dplyr::mutate(
    f = round(f, 2),
    p = round(p, 2),
    r2 = round(r2, 2),
    r2adj = round(r2adj, 2)
  ) %>%
  # R² ajustados negativos foram truncados em zero
  dplyr::mutate(
    r2adj = dplyr::if_else(r2adj < 0, 0, r2adj),
    significativo = dplyr::if_else(p < 0.05, TRUE, FALSE)
  ) %>%
  readr::write_rds("results/sti_uni_tabela_arrumada.Rds")

```